## 1、**图的定义**

**图**表示多对多的关系，它包含：

- 一组顶点:通常用 **V (Vertex)** 表示顶点集合
- 一组边:通常用 **E (Edge)** 表示边的集合
  - 边是顶点对:**(v, w)**$\in$**E**，其中**v, w**$\in$ **V**
  - 有向边 **< v, w>** 表示从**v**指向**w**的边(单行线)
  - 不考虑重边和自回路，即两个顶点之间如果是无向边，默认只有一条，不可能有多条；有向边只能从一个顶点指向另一个顶点，不可能指向自己。

常见术语：

- 无向图：图里面所有边无所谓方向；
- 有向图：图里面的边，有可能是单向的，有可能是双向的 ；
- 网络：每条边有**权重**；



## 2、图的表示

#### 邻接矩阵

邻接矩阵G[][N][N] [N]——表示N**个顶点从**0**到**N-1编号

若G[i] [j] 为1, 表示<vi, vj>是G中的边，否则为0；

对于无向图，用一个长度为**N(N+1)/2**的**1**维数组**A**存储{G00, G10, G11...Gn-1 0...., Gn-1 n-1}，则Gij的下标是：

（i * (i+1)/2 + j）;对于网络，只需要把G[i] [j]的值定义为边<vi, vj>的权重即可。

使用邻接矩阵表示的**好处**：

- 直观、简单、好理解
- 方便检查任意一对顶点间是否存在边
- 方便找任一顶点的所有“邻接点”(有边直接相连的顶点)
- 方便计算任一顶点的“度”(从该点发出的边数为“出 度”，指向该点的边数为“入度”)
  - 无向图:对应行(或列)非**0**元素的个数
  - 有向图:对应行非**0**元素的个数是“出度”;对应列非**0**元素的 个数是“入度”

使用邻接矩阵表示的**坏处**：

- 浪费空间 **——** 存稀疏图(点很多而边很少)有大量无效元素
- 浪费时间 **——** 统计稀疏图中一共有多少条边



#### 邻接表

邻接表是一个链表的集合，**G[N]**为指针数组，对应矩阵每行一个链表， 只存非**0**元素。

使用邻接表表示的**好处**：

- 方便找任一顶点的所有“邻接点”
- 节约**稀疏图**的空间，需要**N**个头指针 **+ 2E**个结点(每个结点至少**2**个域)
- 方便计算无向图任一顶点的“度”

使用邻接表表示的**坏处**：

- 对有向图:只能计算“出度”;需要构造“逆邻接表”(存指向自己 的边)来方便计算“入度”
- 不方便检查任意一对顶点间是否存在边



## 3、图的遍历

- 深度优先搜索**(Depth First Search, DFS)**

  若有**N**个顶点、**E**条边，时间复杂度是 :

  	-  用邻接表存储图，有**O(N+E)**
   -  用邻接矩阵存储图，有**O(N^2)**

- 广度优先搜索**(Breadth First Search, BFS)**

  若有**N**个顶点、**E**条边，时间复杂度是:

  - 用邻接表存储图，有**O(N+E)**
  - 用邻接矩阵存储图，有**O(N^2)**

图不连通的情况：

- **连通**:如果从**V**到**W**存在一条(无向)**路径**，则称 **V**和**W**是连通的。

- **路径**:**V**到**W**的路径是一系列顶点**{V, v1, v2, ..., vn****, W}的集合，其中任一对相邻的顶点间都有图中的边。**路径的长度**是路径中的边数(如果带权，则是所有边的权重和)。如果**V**到**W**之间的所有顶点都不同，则称**简单路径**。

- **回路**:起点等于终点的路径。
- **连通图**:图中任意两顶点均连通。
- **连通分量**:**无向图**的**极大**连通子图。
  - 极大顶点数:再加**1**个顶点就不连通了。
  - 极大边数:包含子图中所有顶点相连的所有边。

- **强连通**:**有向图**中顶点**V**和**W**之间存在双向路径，则称**V**和**W**是强连通的。

- **强连通图**：有向图中任意两顶点均强连通。
- **弱连通图**：有向图中方向去掉后，变成连通图。
- **强连通分量**:有向图的极大强连通子图。

每调用一次DFS(V)或BFS(V),就把V所在的连通分量遍历了一遍。



## 4、最短路径

#### 最短路径问题的抽象

在网络(带权图)中，求两个不同顶点之间的所有路径中，边的权值之和最小的那一条路径；

- 这条路径就是两点之间的**最短路径**(**Shortest Path**)
- 第一个顶点为**源点**(**Source**)
- 最后一个顶点为**终点**(**Destination**)



#### 问题分类

- **单源**最短路径问题:从某固定源点出发，求其到所有其他顶点的最短路径
  - (有向)无权图
  - (有向)有权图

- **多源**最短路径问题:求任意两顶点间的最短路径

